知识库词条内容要求规范

**词条的内容框架要求**

**一、疾病结构框架**

**总要求**
- 如果多篇资料均有该子级内容，需判断哪一篇内容新、权威性高、更全面，选择该参考资料作为主体，缺失处由其他资料补充。如果多篇参考资料内容有冲突，以内容新，权威性高的为准；如果冲突内容无法判断取舍，需将参考资料名称及其内容均写入布谷鸟系统，由后面审核/终审环节判断。
- 多篇参考资料的内容请合理融合，先把握大致框架，再把握细节融合，做到语言通顺、逻辑合理、不重复。

**字段：**
基础知识

**子级内容：**
一、定义/概述
二、病因/危险因素
三、发病机制
四、流行病学
五、解剖学
六、病理生理学
七、分类/分型/分期

**具体要求**
备注：一般情况下，按左侧顺序列举；特殊情况下可以调整，比如病因按分类介绍，那么分类放在病因前面更合适。
1、流行病学中关于中国的所有流行病学内容都保留；中国以外的地区、国家仅保留国家及国家级以上的流行病学内容。尽量按照研究时间倒序排列，即越新的研究放置越靠前。
2、关于疾病命名的演变历史可以保留，疾病如何发现的历史不用保留。
3、关于“分类分型分期”的详细说明：
（1）和诊断、治疗相关的分类/分型/分期（如烧伤的分度、肿瘤TNM分期、危险度分级）应该放在“诊断”处；
（2）根据临床表现的分类应该放在“诊断”的“临床表现”处；
（3）根据影像学检查或者内镜的分类/分型/分期应该放在“诊断”的“辅助检查”处。
（3）不涉及诊断、治疗的分类/分型/分期，放在“基础知识”处。
4、特别强调，“定义/概述”是必须有的模块，“病因/危险因素”和“发病机制”至少要有一个。

——————

**字段：**
诊断

**子级内容：**
一、临床表现
二、辅助检查
三、诊断
四、病情评估
五、诊断注意事项（无需强行添加该标题）
六、并发症/合并症

**具体要求**
备注：按左侧顺序列举。
1、“临床表现”包括病史、症状和体格检查。另外，一些以临床症状来分类/分型的内容也应放在此处。
2、“辅助检查”应该包括实验室检查、影像学检查、心电图、肺功能、有创检查、病理检查、分子分型检查/基因检测、其他。顺序上可以按照上面检查项目，也可以按照具体疾病的优先级检查项目列举，涉及微生物的检查时，也可以单独设置病原学检查（包括涂片镜检、培养、抗原检测、抗体检测、分子核酸检测等）
3、如果“并发症/合并症”仅仅涉及简单介绍或诊断内容，应该放到“诊断”字段；如果“并发症/合并症”涉及治疗或者是治疗后的并发症，则应该放到“治疗”字段；如果并发症/合并症与预后相关，应放入“预后”字段。
4、有些参考资料会将症状、体征、辅助检查等与诊断有关的内容全部混在一起命名为诊断，如果内容无法拆分或拆分后有违原意，可维持原有内容和标题不变（比较少见，尽量拆分）。
5、  特别强调，“临床表现”“辅助检查”“诊断”是必须有的模块。

——————

**字段：**
鉴别诊断

**具体要求**
指有相似临床表现、辅助检查的鉴别、不同疾病的鉴别，内容主要集中在鉴别点

——————

**字段：**
治疗

**子级内容：**
一、治疗原则
二、药物治疗
三、手术治疗
四、疗效评估
五、治疗注意事项（无需强行添加该标题）

**具体要求**
备注：可以不按左侧标题列举，比如肺癌的治疗可以分为：一、Ⅰ期肺癌治疗 二、Ⅱ期肺癌治疗等；或者按照疾病的不同分型治疗。总原则为按照该疾病治疗的最优分层列举。
1、参考资料中如果将治疗原则和药物治疗、手术治疗甚至控制目标、治疗注意事项等内容混合在一起，需要抽丝剥茧，将内容分块分级整理，使内容条理分明，提升阅读体验。
2、  在整合治疗的过程中，请不要将“治疗”作为一级标题，而应该是将具体的一项治疗作为一级标题，比如“药物治疗”。
3、  多篇参考资料的治疗标题不一致时，应该选择结构更清晰、更符合临床实际的参考资料作为框架，将其他参考资料中对应内容融合至该框架下。
4、  多篇参考资料涉及一种药物在相同适应症、相同剂型下，参考剂量不一致时，请将不同参考资料及其剂量均列举出，我们后续与专家沟通临床实际用法。
5、  多篇参考资料涉及一种药物治疗相同疾病的推荐等级不一致时，或者一种疾病一线/二线推荐药物名称不同时，需将不同参考资料及其相应用药、推荐等级列出，我们后续与专家沟通临床实际用法。
6、 有些疾病的治疗按临床表现分不同治疗方案，则小标题应该为临床表现。如有的疾病分急性肾损伤、肾病综合征、急进性肾小球肾炎，则小标题也为：“表现为急性肾损伤的治疗”、“表现为肾病综合征的治疗”、“表现为急进性肾小球肾炎的治疗”。

——————

**字段：**
控制目标

**子级内容：**
一、慢性疾病控制目标
二、急性疾病控制目标

**具体要求**
并非必有内容

——————

**字段：**
预后

**子级内容：**
一、出院依据
二、预后
三、长期/短期监测
四、随访（包括患者教育）

**具体要求**
备注：如果随访内容涉及治疗方案的调整，建议放在治疗字段，请根据具体情况判断。

——————

**字段：**
预防

**子级内容：**
一、筛查
二、预防

**具体要求**
请进行合理分层

————————————————————

**二、症状/体征类结构框架**

**总要求**
✓ 如果多篇资料均有该子级内容，需判断哪一篇内容新、权威性高、更全面，选择该参考资料作为主体，缺失处由其他资料补充。如果多篇参考资料内容有冲突，以内容新，权威性高的为准；如果冲突内容无法判断取舍，需将参考资料名称及其内容均写入布谷鸟系统，由后面审核/终审环节判断。
✓ 多篇参考资料的内容请合理融合，先把握大致框架，再把握细节融合，做到语言通顺、逻辑合理、不重复。

**字段：**
基础知识

**子级内容：**
一、  定义/概述
二、  病因/分类
三、  发病机制
四、  流行病学
五、  解剖学
六、病理生理学	

**具体要求**
1、定义为必须有的内容，多为症状描述，如果无特定定义，可将标题改为概述
2、病因：病因多为含有该症状/体征的疾病名称，可以按照机制或部位或急慢性等进行合理分层。如果展示不佳，可自行制作表格
3、发病机制指的是该症状发生的机制，并非症状相关疾病的机制。例如发热的机制是致热原、体温调节中枢等，并非是肺炎的发病机制
4、流行病学首先应该介绍的是该症状的发生率，其次为引起该症状的疾病的患病率。
5、解剖学是为更加清晰的了解该症状的发生原理

——————

**字段：**
诊断

**子级内容：**
一、  初始评估
（一）病史采集
（二）体格检查
（三）辅助检查
二、  诊断思路
三、  关联疾病
四、  鉴别诊断

**具体要求**
1、病史包括现病史（包括伴随症状）、既往史、个人史、接触史、家族史等
（1）例如“头痛病史采集应包括起病急缓、是否进展、持续性还是发作性，发作频率和每次持续时间，疼痛的程度性质、疼痛位置、缓解和加重因素、是否有发热、视觉异常、恶心、呕吐、畏光、畏声或自主神经等相关特征。”属于概括性内容，未指明具体针对的哪一类疾病的问诊，但需要面面俱到。
（2）什么症状可能提示什么疾病：“患者表现出的任何征兆，例如近期体重减轻、夜间疼痛加重以及休息或仰卧时疼痛无法缓解，都是脊柱肿瘤或转移瘤患者的常见症状”，该类内容也需要放在病史采集中。
2、  体格检查包括一般检查、专科检查、特殊检查
（1）可以不按照上述的顺序介绍，例如可以根据部位、视触叩听、符合临床实际的顺序介绍。
（2）什么体征可能提示什么疾病：“如果抬高患侧睾丸，疼痛得到缓解，则提示附睾炎，但是如果疼痛没有缓解，则提示睾丸扭转。”该类内容也放在体格检查中。
3、辅助检查包括实验室检查、影像学检查、特殊检查
4、诊断思路包括：
	- 1、判断是否为该症状
	- 2、判断生理性还是病理性
	- 3、判断来源
	- 4、判断病因
	- 5、附上诊断流程图
注：每种症状的诊断思路可能不同，以上仅为举例说明，且可能无法从合适的参考资料中找到诊断思路。如果未找到可以空着，但诊断流程图一般均有内容。
5、关联疾病可以有两种呈现形式：
（1）结合病史、症状、体征等，考虑具体疾病可能，为了明确诊断，可进一步检查。
（2）按一定分类列举疾病名称：简介该疾病的病因、病史、症状、体征、检验、检查。（此种呈现形式多见

——————

**字段：**
鉴别诊断

**具体要求**
指狭义的疾病之间的鉴别诊断
1、例如，急性阴囊痛：关联疾病中可能有睾丸扭转、附件扭转、急性附睾炎等等，它们各自的内容介绍是放在关联疾病中，但因为这三种疾病临床难以鉴别，专门有 2 个参考资料将三者进行了细致的鉴别，写到了三者具体的鉴别点，这种内容放在“鉴别诊断”中。
2、例如，血尿：诊断思路中会有判断是否为真性血尿，有些数据源会讲到血红蛋白尿，血尿和血红蛋白尿之间的鉴别点，包括血红蛋白尿中介绍到的相关疾病，均属于鉴别诊断内容。

——————

**字段：**
治疗

**子级内容：**
一、治疗原则
二、药物治疗
三、手术治疗
四、疗效评估

**具体要求**
备注：可以是治疗该症状的内容，例如止咳词条的治疗字段中---止咳治疗。也可以是该症状相关疾病的治疗内容，此部分内容不要求过多介绍，提交后终审人员会做词条之间的链接。
1、有些参考资料中，治疗原则和药物治疗、手术治疗甚至控制目标、治疗注意事项等内容混合在一起，需要抽丝剥茧，将内容分块分级整理，使内容条理分明，提升阅读体验。
2、在整合治疗的过程中，请不要将“治疗”作为一级标题，而应该是将具体的一项治疗作为一级标题，比如“药物治疗”。
3、如果针对具体的症状，有更加合理的分层方式，可以不按左手边的顺序整理。

——————

**字段：**
预后

**子级内容：**
一、预后
二、长期/短期监测
三、随访

**具体要求**
宣教的内容涉及预防内容，需要放置在预防字段；涉及治疗内容，需要放置在治疗字段；请根据具体情况判断。

——————

**字段：**
预防

**子级内容：**
一、疾病的筛查
二、预防

————————————————————

**三、一般要求**

1、序号：
	- 从编辑器「标题序号」中按顺序依次选择：一、（一）1、（1）1）① a. I.
	
2、空格
	- 2.1 数字和单位、中文和数字、中文和英文之间保留一个空格，如 300 mg；这些空格可以通过「一键格式化」批量处理，但一键格式化无法人性化对待所有空格，导致有些无需添加空格的地方出现空格，需要手动检查并删除，例如：
	- 2.2 基因型名称的空格需要删除，应该是「疑诊 FAB-AML-M3 白血病」，而不是「疑诊 FAB-AML-M 3 白血病」。
	- 2.3 推荐等级的空格需要删除，应该是「推荐等级：ⅠA」，而不是「推荐等级：Ⅰ A」。

3、图/表要求
	- 3.1 名称要求：图/表名称需添加在对应图/表的上方标题处，下方填写注释（如有的话）。图/表名称是：图/表几+1个空格+名称。
	- 3.2 顺序要求：图/表的顺序请按照在整合内容中出现的顺序排列，而不是按照原参考资料顺序，同时请注意图和表分别按顺序排列，不可混淆。
	- 3.3 注释要求：图/表的注释如果是「由 Dr. Shyam Verma, MBBS, DVD, FRCP, FAAD, Vadodara, India提供」或者「某某某改编」或者「来源于某某医院」，类似注释都不再保留。

4、英文缩写要求
	- 4.1、所有的英文缩写第一次出现时应有中英文全称，英文全称为小写，姓氏或者专有名词除外，英文缩写为大写。例如：社区获得性肺炎（community acquired pneumonia，CAP）。
	- 4.2、如果表格中出现英文缩写，其中文全称、英文全称应该写在注释处。
	- 4.3、标题中不可出现英文缩写，应该为中文全称，具体英文全称和缩写写在正文中。
	- 4.4、在同一个词条的基础知识、诊断、治疗字段中，每个字段第一次出现英文缩写时，均需要补充中英文全称。

5、标题要求
	此处的标题指的是序号一、（一）；但如果后续负责人增加了定位点的 1、（1）也算为标题，需要遵守以下要求。
	- 5.1、标题的字数不要过长，尽量精简，一般不要超过 20 字。
	- 5.2、标题中不能存在引用的参考文献序号，如果标题下的内容均引用同一篇参考文献，请将参考文献引用至该段落最后。例如参考文献 [134] 指出将免疫缺陷情况分为 3 类，但不可放在标题上，可以放在每一类的最后面
	- 5.3、标题不可为英文，除非特殊情况，例如“SAPHO综合征”，中英文全称及缩写需转移至正文中，标题使用中文全称即可。
	- 5.4、标题是起到提纲作用的词语，如果无法提炼出标题，可以没有，不要硬设置标题。

6、内容及颜色要求
	- 6.1、原有旧内容错误或者与新上传的参考资料内容相悖，
	 （1）根据发表时间、权威性判断保留新内容或就内容，如果考虑删除旧内容，计划删除的内容先标记删除线，等审核/终审同意后再删除；
	 （2）如果无法判断保留旧内容还是新内容，则二者均保留，需写清楚哪句话来源于哪个参考资料；请审核人员判断，如果审核依旧无法判断，可备注中写明后直接提交，终审人员会与专家讨论如何取舍。
	- 6.2、原有旧内容和新上传参考资料内容意思重复，但内容有些许不同，建议采用表达更合理内容，可将旧内容标记删除线，等审核/终审同意后再删除；
	- 6.3、新上传参考资料内容是原有旧内容缺失且需要补充的，则将这部分新内容补充到系统平台，并标记为一种颜色（请自选颜色），同时参考资料中的句子需同步标记相同颜色；
	- 6.4、原有旧内容是新上传参考资料缺失且需要保留的，则这部分旧内容标记为一种颜色（请自选颜色），同时在备注中写明旧内容使用什么颜色标记；
	- 6.5、颜色可自行选择，原则为舒适不伤眼睛为准，可选用文字颜色，也可选用背景颜色。为了视觉效果，文字颜色尽量选择深色，背景颜色尽量选择浅色。

7、内容要求
7.1 一般规则
	- 全文不能保留“本指南”、“本共识”、“专家组认为”、“我们认为”等字眼。可书写为 2021 版慢性阻塞性肺疾病诊治指南推荐×××。
	- 涉及中药、中医、中西医结合等方面的内容，如果有循证证据支持，酌情保留。【突发传染病除外，参考新冠】
	- 如果参考资料中涉及另一篇指南如：×××内容详见《原发性骨髓纤维化诊断与治疗中国专家共识2015版》，但并未引用这篇指南的相关内容。请忽略这段语句，该句不需要整合；

7.2 分层规则
	内容较多的段落可以分层，使得逻辑严谨，条理清晰，阅读体验更好。但是分层需把握几点要求：
	- 不要以单独一句话，甚至半句话作为分层的标记，这样分层太多太细，打乱了原有段落的结构，容易对内容产生误解。
	- 分层的原则是根据内容结构进行拆解，每一部分分层的内容表达的均为同一层意思，即可以概括为一个中心，每一个分层可以提炼成一个小标题，内容呈现为总分结构。比如介绍一个药物的内容较多，可以分为适应症、相关研究、剂量、注意事项等。

7.3 研究性内容
	- 7.3.1 总分结构
	研究内容都是为了讨论一个中心问题，因此使用总分结构，把总结性的意见放最前面，再分层描述各项研究。
	- 7.3.2、保留结论
	整理原则：研究性内容只保留结论性的语句，具体包含时间、人物、研究性质、结论，引用参考文献。
	参照以下结构书写：XX年XX[文献序号]的meta分析结果显示XXX，研究细节及研究方法可以删除。
	- 7.3.3、多研究取舍
	（1）多个研究论证一个观点或结论时，只保留一个结论，插入多个研究的参考文献即可。
	（2）已经有总述性研究结论，后面详细列举的研究时间老旧，意思表达与研究结论一致时，可删除。
	（3）当具体小标题中同一类研究性内容过多时，可选择性保留多篇新的、循证等级更高的、更具有里程碑意义的研究（不确定时建议全部保留，由审核/终审人员决定）。

7.4 融合规则
	- 7.4.1 来源于不同参考资料的 2 段话，需要恰当融合，并非单纯罗列。
	- 7.4.2 对旧内容进行更新时，并非是将新文献替换为旧文献的过程，第一点是要选择合理的框架，第二是尽量保证内容的完整性，第三是尽量将文献进行融合。

7.5 取舍规则
	- 7.5.1 当两个参考资料中药物选择、用药剂量、用药疗程不相同时，建议均保留。但需要标注具体用法来自于哪篇参考资料。
	- 7.5.2 当两个参考资料中在讲述同一类内容，需要理解其意思，再进行取舍，如果有冲突，需要在理解的基础上进行内容保留。
